السلام عليكم
في اللحظة اللي وصل فيها للحكم عبر انقلاب عسكري
كان الطريق ممهد قدامه إنه يعمل كل اللي هو عايزه
تأييد شعبي في البيوت والشوارع.. في المصانع والمدارس
وعشان هو بخلفية عسكرية فقشطة جداً بقى
اليفط اللي فيها اسمه وصوره بقت في كل حتة
البطل.. القائد.. الزعيم
معاك وبيك بلدنا هتوصل بر الأمان
عطل الدستور وأمم الحياة السياسية بالكامل
كل حاجة بقت تحت إيده مباشرة
الاقتصاد والاستثمار.. القضاء والإعلام
النقابات العمالية.. حتى اتحادات الطلبة مسبهاش!
عمل برلمان.. بس وجوده مكانش للرقابة والمحاسبة
في الحتة دي وجوده زي عدمه.. برلمان شكلي يعني
عنده حكومة ووزراء ومسئولين.. بينفذوا أوامره هو بس
أي كانت بقى صح.. غلط.. أو حتى كارثية
قال بكل وضوح للشعب أنا مش رئيس.. ولا سياسي
وإوعوا تتعاملوا معايا بالشكل ده
اعتقالات واسعة في صفوف المعارضة
أو أي حد ممكن يكون معارضة
أو أي حد يعرف أي حد ممكن يكون معارضة
تصفيات وقتل بالشبهة كده من غير تحقيق حتى
أحكام إعدام بدون أي أدلة.. وتتنفذ فوراً!
سلطة مطلقة.. أدت إلى مفسدة مطلقة
عشان تقع البلد في موجة من الاحتجاجات الشعبية
اللي كان بعضها مظاهرات سلمية..تم مواجهتها بكل عنف
واللي كان بعضها عسكري ومسلح
وتوصل الأمور إلى محاولة اغتياله.. وأكثر من مرة
لكن تفشل كل المحاولات دي.. اللي واجهها بعنف أكبر
ويزود من القمع والقتل والاعتقالات
وبعد ما استقرت الدنيا ليه شوية داخليا لقى نفسه في عزلة دولية!
يعمل إيه؟! ظبط أموره فوراً مع أمريكا
عملهم كل اللي هم عايزينه.. وزيادة
وكمان اتحرك خارجيا في محيطه ودول الجوار.. بس بالعكس
شارك في محاولة لإسقاط نظام حكم في أحد الدول العربية
وفشلت محاولته
ودعم محاولات الانقلاب العسكري في دولة تانية
وتدخل بالسلاح في حرب أهلية في دولة تالتة
حالة قمع شديدة عاشتها البلد من لحظة وصوله للحكم
وبعد فترة.. ظهر ابنه على الساحة وبقوة
حاول يعمل شوية تغييرات تضمن استقرار أكبر في البلد
وبقت ليه كلمة مسموعة في طول البلاد وعرضها
بعد صعوده بسرعة الصاروخ بدعم من أبوه طبعاً
لكـــــن
تراكم المظالم وشيوع الفساد
خلى كل المحاولات دي ملهاش أي قيمة
وفشلت تماماً في تحقيق أي استقرار "حقيقي"
استقرار يكون متجذر في أرض صلبة..
الظلم والقمع والفساد.. خلى كل شيء "هش" في البلد
وتمر الأيام..
لحد ما تقوم ثورة ضده وضد نظامه بالكامل
وتنجح الثورة.. بس تنجح في "إبعاده" عن الحكم
يعني تنجح ضده.. مش ضد نظامه بالكامل!
ثورة بدأت من السوشيال ميديا
كانت عبارة عن شوية دعوات للتظاهر
وييجي يوم 17 فبراير 2011م
اللي حددته جموع من الشعب الليبي
عشان ينزلوا ينتفضوا ضد نظام معمر القذافي
وتعدي 9 سنين من اللحظة دي
عشان نوصل للوضع الحالي اللي إحنا فيه.. اللي ليبيا فيه
ما هو اللي  بنحكيه من الأول ده
ملخص سريع جداً لأكثر من 40 سنة من حكم معمر القذافي
وعشان النهارده هنحاول نتكلم عن ليبيا
فخمسة بقى كده
أحلى مسا على عيونك
ليبيا.. بلد شقيق وغالي علينا كلنا
نتمنى له ولكل الشعب الليبي.. اللي هم أهلنا وإخواتنا كل خير
ونتمنى يسامحونا إننا هنتكلم شوية عنهم النهارده
بس الأحداث بتفرض نفسها..
وعلى فكرة إنت كمصري.. كمل معانا الحلقة لآخر ثانية
عشان مش بس الحلقة دي فيها كلام يهمك.. لا
ده فيها مفاجآت وانبهارات ليك
سواء كنت بتشجع إن الريس يحارب في ليبيا
دفاعاً عن الأمن القومي المصري
أو رافض أي تدخل ليه وبأي شكل في ليبيا
برضه حفظاً للأمن القومي المصري
تعب معانا والله ومننا الأمن القومي ده
المهم..
نبدأ بحاجة في كتير مننا مش عارفها
هي إن مصر وليبيا حاربوا بعض قبل كده
أيوة.. أيوة.. الكلام ده حصل في يوليو برضه
لكن في سنة 1977.. وتحديدا في 21 يوليو
الشهر اللي سبقه موجة تصعيد وتصريحات
من معمر القذافي بسبب معاهدة كامب ديفيد وتلاها رد من السادات
وتنطلق حرب إعلامية مش لطيفة بين إعلام البلدين
ويتم طرد أكثر من ربع مليون مصري من ليبيا!
عشان توصل الأمور ذروتها..
وحسب المروي وقتها.. تخرج مسيرة ليبية ناحية الحدود
ويتصدى لها حرس الحدود المصري ويمنعها من دخول الأراضي المصرية
عشان بعدها بشوية تقصف المدفعية الليبية مدينة السلوم الحدودية..
وتشتعل حرب على الحدود بين البلدين..
يسيطر فيها السادات على بعض المناطق داخل الحدود الليبية
في حرب استمرت لمدة 4 أيام بحالهم!
واللي توقفت الحمد لله بوساطة جزائرية فلسطينية
كانت خساير الحرب دي على مصر وليبيا تقريباً
مقتل 500 جندي.. منهم 100 مصري
وإسقاط 24 طيارة.. منهم 4 طائرات مصرية
وتدمير 60 دبابة كلهم تابعين للقذافي
كل ده في 4 أيام بس.. وفي اشتباكات حدودية محدودة
لتعود بعد كده العلاقات للهدوء مرة تانية
ويفضل منحنى التوتر يقل لحد بعد استلام مبارك للسلطة
ويتم إعادة العلاقات بين البلدين الشقيقين..
وبالتأكيد ده موقف يقولنا إننا منتمناش
أي حرب أو معارك بين البلدين
وكمان بيظهر إن مصر كانت مستعدة بشكل كافي للدفاع عن حدودها..
نسيب بقى الحدود.. ونروح للعمق الليبي..
الفيديو اللي شوفتوه ده قبل شوية..
ده كان جزء من العروض العسكرية اللي بيحضرها العقيد معمر القذافي
واللي كان على رأسها عرض عسكري للاحتفال بعيد ثورة الفاتح
ثورة الفاتح دي هي الاسم اللي اختاره القذافي.. أو أي كان اللي اختاره
كبديل لمسمى "الانقلاب العسكري".. أصل كلمة الانقلاب تقيلة حبتين..
محدش يعمله ويقولك عملته أبداً
المهم.. انقلاب نفذه القذافي مع زمايله
بعد ما كونوا مجموعة سموها "الضباط الوحدويين الأحرار"
أيوة زي ما جه في بالك
معمر كان شديد الارتباط والتأثر بجمال عبد الناصر
المهم
سنة 1969 ينقلب الضباط الأحرار الليبين على الحكم الملكي السنوسي
وينهي القذافي عهد الملكية في ليبيا.. آه.. عملها جمهورية يعني؟
لأ.. لأ.. معملش جمهورية! أومال عمل إيه؟
أعلن نفسه قائد للثورة وليس رئيس
وعمل حاجة جديدة.. لا هي جمهورية ولا هي ملكية
عمل "جماهيرية"!
طيب إيه الجماهيرية دي؟
دي حاجة ملهاش أي علاقة بالجماهير..
ده نظام لما بحثنا فيه لقيناه معقد كتير فهنحاول نشرح على قد ما نقدر..
عشان مهم نفهم إيه ليبيا.. البلد المجاور والشقيق
القذافي عمل لنفسه شكل دولة.. بس سماه الجماهيرية
طب سماه الجماهيرية ليه؟
((فيديو جانبي: من عندي أنا كده جدعنة يعني))
يعني كان اسم حلو.. وجديد..
الفكرة إن الشكل ده مختلف تماماً عن نموذج "الدولة"
اللي غالبية دول العالم عايشاها.. إن مكانش كلها
اللي هو اسمه "الدولة الحديثة"
معلش بس هناخدكم معانا كده ونروح في حتة بسرعة على جنب كده
العالم شغال دلوقتي وفق ما يسمى بـ "الدولة الحديثة"
والحديثة هنا مش معناها المتقدمة! أو المتطورة! لأ
الحديثة يعني الجديدة.. يعني اللي عمرها جديد
زي العربية موديل السنة كده..
مش شرط تبقى عربية فل أوبشن متطورة..
فالدولة الحديثة تعتبر دولة موديل القرن.. إن جاز التعبير
يعني العالم بقاله عشرات القرون.. إتأسست فيه إمبراطوريات وممالك
قامت حضارات وسقطت حضارات.. اتقدمت علوم وثقافات وفنون
وظهر نجم دول وأعراق.. واختفت دول تانية
كل ده وأكثر حصل في ظل أنظمة حكم وأساليب حكم وشكل للدولة
مختلف تماماً عن اللي إحنا عايشنه دلوقتي
بقالنا 200 ولا 250 سنة.. قرنين بالكتير يعني
عايشن إن "الدولة" مجازاً يعني
والمقصود "الحكومة أو السلطة أو الحاكم" حقيقة
يكون متحكم في كل حاجة
يعني من الآخر سلطة وطلع لها شعب
أو أكن الحاكم صحي الصبح كده بيرش قدام القصر بتاعه
لقى الشعب مرمي على باب القصر.. فخده رباه!
فبقى لسان واقع الحاكم في الدولة الحديثة
شعبي وأنا حر فيه.. أغسله وأكويه.. أفرده وأتنيه.. أنا حر!
وده مش في الدول النامية بس.. ولا الديكتاتورية.. لأ
ده حتى في أكثر الدولة ديمقراطية
في المقابل.. في أشكال تانية للدول سابقاً
كان الحكام فيها بيقوموا بدور محدد والمجتمع بيقوم بأدوار أكبر
وكانت برضه الدول ناجحة وقوية
فيعني شكل الدولة الحديثة.. اللي هو دلوقتي
واللي أصبحت حتمية علينا.. مع إنها مش حتمية ولا حاجة..!
ولا هي الشكل الأوحد ولا حتى الأمثل
معلش كان لازم نعدي على البوقين دول.. نرجع لليبيا..
القذافي جه بجرة قلم.. شطب على أي شكل معروف للدولة
بصراحة قديماً وحديثاً
ومحدش قاله حاجة! وكل دول العالم تقريبا اتعاملت معاه عادي..
عمل دولة كوكتيل.. هو فيها رئيس بس هو مش رئيس!
دولة فيها نظام رسمي.. حكومة وبرلمان وقضاء وجيش وإعلام
بس كل دول ملهمش لازمة فعلية!
جماهيرية فيها نظام غير رسمي.. زي نقابات وصحف وخلافه
راح جه القذافي وعمل حاجة ما بين النظامين دول سماها اللجان الثورية
اللي بتخضع ليه مباشرة
وبقت اللجان الثورية هي الحاكم الفعلي لكل ليبيا
بعد أمر من القذافي
ليوصل الحال في ليبيا بعد 15 سنة من حكمه
يعني في منتصف الثمانينات تقريباً..
مفيش دستور والعمل السياسي وتأسيس الأحزاب جريمة
يلغي القوانين ويصادر الشركات
وكمان يفكك القذافي الجيش والقضاء مقابل تغول "اللجان الثورية"
اللي إداها سلطات كبيرة جداً.. منها معاقبة المعارضين ليه
ومش بس كده..
ده كمان يعاقبوا أسر وأقارب المعارض حتى لو ملهمش أي نشاط سياسي
لدرجة إن القذافي صرح بنفسه قدام الشعب
في خطاب ليه سنة 79 قال
إن اللجان الثورية هدفها سحق أعداء الثورة في الداخل والخارج..
وأكد إنه أحياناً بيعدم الأبرياء
عشان يرهب الجاني الحقيقي اللي هو مش عارفه حالياً
يعني هو بيعترف إنه بيقتل مواطن ليبي بريء
عشان في ذهنه إن في مواطن ليبي تاني مش بريء
ممكن يفكر يقوم بأي عمل ضده!
تخيل بقى مجتمع بيتعرض للنوع ده من القمع
فحاول تلم معايا المشهد كده.. المشهد السابق من لحظة سنة 1969
عشان كل حاجة بتحصل أو حصلت من ساعتها
هتلاقيها مسمعة معانا في 2020
ما هو إنت مش تزرعها لفت وعايز تيجي تحصدها منجى يا سطى
الجماهيرية اللي عملها القذافي.. وهي أبعد ما تكون عن "الجماهير"
كان فيها جيش.. بس هو مش جيش! يعني لا هو احتكر السلاح..
زي غالبية الدول ما بتعمل في نموذج الدولة الحديثة
ولا عمل جيش قوي..
وساب برضه المجتمع معاه سلاح كحق دستوري زي أمريكا مثلاً
ولا هو ضمن تحقيق العدل مع شيوع السلاح في المجتمع.. لأ..
ده زي ما قلنا فكك الجيش خوفاً من الجيش نفسه
على الجماهيرية.. اللي هي اسمها الحركي القذافي
وعمل إيه.. استغل القبائل وزاد من فرقتها لصالحه
مع التوضيح إن القبيلة أساس تكوين المجتمع في ليبيا
بقى يستهدف قبيلة.. يدعمها ويقويها ويسلحها!
ويستهدف قبيلة تانية يضعفها ويهملها
وينزع منها أي شكل من أشكال القوة
ومش بس كده.. القذافي بيضحي النهاردة
بكل بساطة بقى يجيب قبائل كاملة غير ليبية..
من مالي وتشاد والنيجر.. ويديهم الجنسية الليبية
ويسلحهم ويعمل منهم كتائب وفرق!
وبقى عنده بمفهومنا وفهمنا "جيش وطني ليبي"
لكنه لا كان جيش.. ولا وطني.. ولا ليبي
بدليل إنه بنفس البساطة كان بيسحب الجنسية من أي قبيلة
كأنه بيسحب رخص في كمين
ويحرمهم من أدنى الخدمات زي الصحة والتعليم
كل العبث ده تم طوال 40 سنة من حكمه
عشان نوصل للحظة 2011
فمتستغربش إن كثير من القبائل والشخصيات الكبرى فيها
عارضت الثورة الليبية ضد القذافي من بدايتها حتى رغم سوء أوضاعهم
ويمكن ده من أسبابه.. إن القبيلة لسنين طويلة بقت مرتبطة مصلحيا
مع القذافي أو شخصيات نافذة في نظامه
لكن في نفس الوقت.. فوراً انتهى الارتباط ده
بمجرد سيطرة الثوار على شرق ليبيا بالكامل تقريباً
وده تم في خلال 5 أيام بس! من بداية المعارك فيها
عشان كده كان من الطبيعي نفضل نسمع إن منطقة واحدة في ليبيا
تفضل رايحة جاية كل شوية بين سيطرة معسكرين
وهنا نيجي لجزئية التدخل الأجنبي..
هل التدخل الأجنبي مرفوض فعلاً؟
وهل أمن مصر ودول الجوار الليبي مهددة بأي تدخل؟
أنا مش هصدر أحكام.. أنا هقول وهحكي اللي حصل وإنت احكم براحتك
في أواخر التسعينات بدأ القذافي فعليا يقدم تنازلات كبيرة لدول أجنبية
على رأسهم أمريكا وبريطانيا وفرنسا.. واحفظ أسماء التلاتة دول كويس
ودفع تعويضات لضحايا الحوادث بتاعة
لوكيربي وتفجير طيارة فرنسية ومقهى في برلين
ووصل التدخل الأجنبي في ليبيا في عهد القذافي
إلى إنه تعاون مع أمريكا في ملف مكافحة الإرهاب
وسلم أسلحته الكيميائية.. وفكك برنامج ليبيا النووي بالكامل
لأجل خاطر عيون الغرب.. الأجانب يعني
ده غير إنه فتح البلاد للشركات الغربية.. خاصة في مجال النفط
وكمان أصبح داعم للحملات الانتخابية خاصة في إيطاليا
يعني هو معندوش انتخابات في بلده
بس رايح يتابع ويصرف على الديمقراطية في أوروبا
وده يعتبر تأسيس التواجد الأجنبي في ليبيا
نوصل بقى ليوم 19 مارس 2011
بينما كنا حضراتنا في مصر غرقانين في نعيم الجدال
حوالين نعم أو لا للإعلان الدستوري.. بتاع المجلس العسكري
وعمالين نقصف بعض بالخيانة والغباء
كان جنبنا تحالف غربي عربي للتدخل في ليبيا
بيقصف الأراضي الليبية
وده تنفيذاً لقرار مجلس الأمن الدولي
ببدء عملية عسكرية وحظر الطيران فوق ليبيا
رغبة في حماية المدنيين يا عيني
قلبه روهيف مجلس الأمن ده..
ماسمعناش يعني عن حظر طيران فوق سوريا يعني
المهم.. مين الدول رأس الحربة في ضرب قوات القذافي
أيوة.. الله ينور عليك.. هم هم الـ3 دول
اللي القذافي فتحلهم بلاده وقدملهم كل التنازلات
أمريكا وبريطانيا وفرنسا.. آه من غدر الصحاب..
وتنطلق عملية "فجر الأوديسا"
العملية اللي شاركت فيها دول عربية بالمناسبة
بحسب بعض التقارير كان من الدول دي
مصر والسعودية وقطر والإمارات.. وتنوعت مشاركتهم ما بين
تزويد طائرات التحالف بالوقود زي مصر
والمراقبة الجوية.. زي السعودية
وعمليات البحث والإنقاذ والإغاثة.. وصولا للمشاركة بطائرات مقاتلة
زي قطر والإمارات
تقريبا حوالي 15 دولة شاركت بطرق مختلفة في التحالف ده..
مولد تدخل أجنبي وصاحبه غايب يا صاحبي
وتبدأ الدول الغربية بقصف ليبيا
عشان تقع قوات القذافي تحت ضربات طيران ومدفعية بحرية
تساهم بشكل كبير في إضعاف القذافي
وخلال شهور من اندلاع الثورة
يتم قتل القذافي وتحديدا في 20 أكتوبر 2011
وبكده تنتهى حقبة استمرت 42 سنة.. حقبة من العبث!
طيب نحب نقول للدول الأجنبية طب يا سيدي شكراً.. بيتك بيتك بقى
واحنا يلا بينا.. نبني دولة محترمة نلحق بيها المواطن الليبي المسحول
للأسف محصلش.. بصراحة المشهد الليبي معقد جداً وعلى كل الأصعدة
بعد القذافي.. لا كان في اتفاق على شكل الدولة..
ولا طريقة الحكم.. ولا أي حاجة
وكل شوية يظهر حد يطلب حاجة جديدة على مزاجه
فحاليا في 2012 وإنت طالع.. بقى عندك
فريق الثورة.. اللي ثار ضد القذافي
فريق الثورة المضادة.. اللي طبعاً عايز يبوظ شغل فريق الثورة
فريق التيار الفيدرالي.. اللي بيقترح تقسيم ليبيا فيدراليا
اللي هو كل واحد ياخد حتة ومع نفسه..
ومن تعقيد المشهد..
إن كل فريق تقريبا تلاقي فيه ثوار وفيه قبائل
وفي رجال كبار من نظام القذافي
وكلهم معاهم سلاح
والخلاف مش بس بين الفرق وبعضها.. ده حتى بين الفريق ونفسه..
اللي وصلت لحد منع الذخائر عن بعض في المعارك
أو عدم المشاركة فيها أصلاً
يعني حتى كل فريق مش متفق مع بعضه على هدف واضح ومحدد
على الرغم من تشكيل برلمان اللي مشهور باسم المؤتمر الوطني
برلمان.. برلمان على نفسك!
بسرعة نوصل سنة 2013 و2014
اللي كان فيها تصعيد ضد المؤتمر الوطني
في محاولات جادة لإسقاطه
لحد ما ييجي يوم 14 فبراير 2014
ويظهر اسم خليفة حفتر.. بكل قوة
بإعلان انقلابه على المؤتمر الوطني وتعطيل الدستور
وفي اللحظة دي يتحول التصعيد والمناوشات
لحرب مفتوحة في كل ليبيا
بيسعى كل معسكر إن يسيطر على أكبر قدر من المدن
وخاصة أهم المدن أو المناطق
وفي ظل شهور من المعارك تحصل انتخابات برلمانية!
ويتنقل البرلمان الجديد ده..
غير المتفق عليه ليبياً لمناطق نفوذ حفتر
ليصدر قرار يصنف فيه القوات العسكرية التابعة للثوار
بإنها "مجموعات إرهابية"
ومش بس كده.. ده البرلمان اللي المفروض ليبي
والموالي لـ"حفتر" اللي المفروض بيقدم نفسه كقائد للجيش الليبي
بيطلب رسمياً في أغسطس 2014
من المجتمع الدولي إنه يتدخل لقصف قوات فجر ليبيا
اللي هم بتوع المؤتمر الوطني
وفعلا يلي الطلب ده قصف من طائرات إماراتية لأهداف داخل ليبيا
عشان للأسف الشديد..
يبقى أبرز السمات البارزة في القصة هو التدخل الأجنبي
ويظهرلنا إن الموضوع مش جديد.. لأ
ده من أواخر التسعينيات..
فخ وقع فيه القذافي
ووقع فيه الثوار ضد القذافي
ووقع فيه وبمزاجه حفتر والبرلمان الداعم ليه
ومع استمرار التدخل الأجنبي بأشكال مختلفة
كانت المعارك شغالة على الأرض
وكانت أبرز معركة هي معركة طرابلس
واللي نجح فيها تحالف فجر ليبيا في السيطرة على المدينة
عشان تخش الأمم المتحدة في الموضوع
يا أهلاً وسهلاً ويا ألف مرحباً
وتدعو لمفاوضات بين الأطراف الليبية
اللي متحققش نجاح يذكر نظراً لإن بعثة الأمم المتحدة مكانتش محايدة
وكانت مايلة أكتر ناحية حفتر..
وده تصرف طبعاً زود الفرقة والخلاف بين الأطراف
وبين أفراد الفريق الواحد..
وعشان يبقى لا صوت يعلو فوق صوت المعركة
ويفضل التدخل الأجنبي موجود
اللي كان أحد أسباب إيقاف عملية الشروق
العملية اللي أطلقها المؤتمر الوطني لتأمين الهلال النفطي
والهلال النفطي ده
عبارة عن منطقة كدة شبه الهلال على شواطيء ليبيا على البحر المتوسط
مليانة نفط وموانئ نفطية
كده سريعاً نوصل لـ2015
ويبقى عندنا 2 حكومة و2 برلمان ومحدش أحسن من حد..
حكومة وبرلمان بتوع حفتر.. وحكومة وبرلمان بتوع فجر ليبيا
ما هو طبيعي بلد من غير دستور ولا برلمان بقالها 40 سنة
لما الدنيا تفتح.. قابل بقى يا معلم
ومع استمرار تعقد المشهد نوصل لآخر 2015..
فتيجي الأمم المتحدة تقول كفاية لعب بقى
وتشكل هي مجلس رئاسي ليبي
المفترض إنه بيمثل برلمان طبرق وحكومته وبرلمان طرابلس وحكومته
وعلى رأس المجلس ده يتعين فايز السراج
اللي اختاره مبعوث الأمم المتحدة
أيوة.. عينه رئيس لما عرف بعد كده بحكومة الوفاق الوطني
أيوة.. أيوة هو اللي عينه!
((فيديو جانبي: من عندي أنا كده جدعنة يعني))
مش ملاحظين حاجة..
مفيش أي سيرة للشعب في القصة؟ فين الناس!
فين المواطن الليبي! مسمعناش حد بيجيب سيرته؟
لا أيام القذافي.. ولا بعد الثورة.. ولا النهاردة
نرجع لحكومة الوفاق.. اللي من اسمها أهوه..
توافقت الأطراف الليبية على حكومة واحدة..
في ما عرف باتفاق الصخيرات
أخيراً.. اتفقوا
لا يا حبيبي.. اللي اتفقوا هما
رئيس برلمان طرابلس وخصمه رئيس برلمان طبرق
اتفقا إنهما لا يعترفا بالاتفاق!
وبقى كل اللي حصل.. إن بدل ما اسمهم تحالف فجر ليبيا سابقاً
بقى اسمهم حكومة الوفاق
وفضل حفتر رافض لهذا الاتفاق وبيوصفهم إنهم غير شرعيين
ده على أساس إن هو اللي شرعي يعني
لكن إن جينا للمشهد الدولي.. فحكومة الوفاق رغم ده
نالت اعتراف دولي رسمي بيها وأصبحت الممثل للدولة والشعب الليبي
الشعب الليبي مجازاً يعني..
واللي يفضل مكمل معانا.. هو التدخل الأجنبي
دول بتدعم حفتر.. زي مصر والإمارات وفرنسا وروسيا
والمفترض كل دول العالم بتدعم حكومة الوفاق
لكن فعلياً اقتصر الأمر على دعم قطري محدود
في مقابل موقف أمريكي اعتمد سياسة
الدنيا زي المورجيحة يوم تحت وفوق
النهاردة يعلن دعمه لحكومة الوفاق
وبكرة لا يعترض على هجوم حفتر عليهم
ونرجع للسراج..
اللي في آخر 2019 بيوقع مذكرة تفاهم مع الحكومة التركية
تحصل بموجبه حكومة الوفاق على دعم لوجيستي وعسكري
في حلقة جديدة من حلقات التدخل الأجنبي في ليبيا
عشان نوصل تاني لنقطة
الخطر على الأمن القومي المصري
احسبها وشوف.. بعد ما سمعت سريعاً
في نقاط بسيطة قصة ليبيا من سنة 69 لحد 2020
وبعيداً عن التحيزات.. فكر.. يعني إيه تدخل أجنبي؟
مش أشوف دولة معينة تتدخل.. فإزعل
أشوف دولة تانية فعشان تبعي أقول
لا عادي أمي تجول ده تتدخل عادي!
حاول تحط مبدأ.. مبدأ واضح.. عشان توصل لأفضل النتايج
فتقدر تدافعك عن أمنك
اللي هو حقك المشروع واللي يتجرأ عليه.. كُلُه بسنانك
وبرضه من الحكاية.. نفكر ونسأل
ليه أمريكا وبريطانيا وفرنسا والأغرب كمان إيطاليا
اللي القذافي كان فاتحلهم قلبه ومقعدهم جواه
ليه هم أول ناس قصفوه وقصفوا قواته؟!
عارف إني طولت عليكم في قصة ليبيا
بس قصة كلها دروس وعبر.. لازم نبص عليها كويس جداً
ومتبقاش نظرتنا نظرة محدودة ولاقاصرة
عشان هو مش ماتش كورة بين فريقين وحضرتك واقف بتشجع
ده مصير شعب.. شعب شاف الويل بقاله أكثر من 50 سنة
منهم 42 سنة تحت إيد العقيد لوحده
وحالياً كل ما المشهد بيتعقد أكثر
بتبقى الفرص في الحل شبه مستحيلة
وكل ما العداوة بتستمر.. كل ما فرص الانقسام بتزيد
طيب يا عم.. نروح بقى لعنوان الحلقة.. "تلاتة.. سبعة"
الرقم اللي دلوقتي واقع بين
يوم تاريخ عبارة عن اللي هو 3
لكنه ممكن يكون يعبر عن 3 حاجات.. 3 احتياجات أساسية
عيش.. حرية.. عدالة اجتماعية
و7.. اللي اتحولت دلوقتي من رقم الشهر
لعدد السنين اللي عاشتها مصر.. والأهم شعبها
7 سنين من اللحظة اللي صدر فيها بيان الجيش
الجيش اللي قرر تعيين المستشار أ أ أ.. سيادة المستشار
وعطل الدستور.. وتحفظ على أول رئيس منتخب
وبعدها سجنه.. وبعدها قدمه للمحاكمة في قضايا كتير
عشان يتوفى في 2019.. في واحدة من جلسات المحاكمات دي
7 سنين يا ترى الشعب المصري وصل فيها لفين؟
فكر في إجابة بجد.. بعيدا عن إنت واقف مع مين؟
قلنا هو مش ماتش كورة هو.. ده مصير بلد وشعب..
شعب عايز ياكل ويشرب
طبعاً دول هيطلعوا يقولوا الموضوع مش أكل وشرب بس
في حاجات تانية أهم
صحيح صحيح إنتوا عندكم حق
إحنا الشعب مش بهايم في زريبة بنتعلف
إحنا مواطنين مصريين.. ولينا حقوق مصرية
زي الحق في انتخاب اللي عايزينه
الحق في تشكيل الأحزاب السياسية
الحق في ممارسة العمل العام والسياسي
الحق في إصدار الصحف والمطبوعات
والحق في التعبير عن الرأي
ما هي مش أكل وشرب بس.. ما إحنا قلنا إحنا مش بهايم في زريبة
إيه إيه؟! إحنا بهايم في زريبة!
((فيديو جانبي: إنت عبيط ولا إيه؟!))
طيب ما إنتوا كده حيرتونا
لما هو لا حقوق من دي الناس طايلة
ولا أكل ولا شرب كويس الناس طايلة
أومال نعمل إيه؟!
بصوا إنتوا كده دايما عايزين تلغبطونا
إحنا لما بنتوه.. واحد بس بنسأله
اتفضل يا فندم
فعلاً ده أمر غير مقبول..
والله والله والله.. أقسم بالله تاني
ده أمر غير مقبول
غير مقبول إن المواطن المصري يكون ده حاله في 2013.. و2014
وبعد 7 سنين.. يبقى ده حاله!
متهجيش وتقولي إنت مش شايف الإنجازات!
أنا بقولك إنت مش شايف الواقع!
روح يا خويا شوف 25 ألف مشروع قومي وإنجاز
اتكلمنا عنهم كلهم في حلقة "عايز حقي"
روح يا أخويا بإنجازاتك.. ربنا يغفرلك
أنا عايز أعرف دلوقتي..
أنا كمواطن مصري.. شادد فيشة السياسة
على أساس البلد فيها سياسة يعني
وهمي يا عم على بطني وجيبي بس
في 2013 كنت بركب مترو رايح جاي من شغلي
بدفع 2 جنيه تذاكر في اليوم.. دلوقتي بدفع 14 جنيه يومياً!
((فيديو جانبي: أنا استفدت إيه؟!))
أنا كمواطن كنت بروح أجيب التموين.. وكان تعبان يعني مش البريمو
بس كان فيه رز وعدس ومكرونة وفول
وزيت وسكر وشاي وكبريت كمان
دلوقتي الواحد مننا خايف يروح لبتاع التموين لياخد منه مش يديله!
((فيديو جانبي: أنا استفدت إيه؟!))
أنا كمواطن كنت بروح أفول عربيتي الفيرنا مثلاً
بحوالي 85 جنيه في 2013
دلوقتي في 2020 بفول نفس العربية بكام؟
بـ 360 جنيه! يعني أكثر من 4 أضعاف!!
((فيديو جانبي مرتضى: أنا استفدت إيه؟!))
المواطن المصري العادي.. استفاد إيه طول 7 سنين اللي فاتت!
خد جرعة وعود براقة من جهة وشتايم وسب وتهزيق من جهة تانية
وبس!
بصـــوا الخـــلاصة
عشان نحاول نلم الكلام اللي قلناه من أول الحلقة
أو ممكن نسميها المرادي.. رسالة..
لأي حد ناوي يعمل ثورة.. أو أي حد ناوي يعمل انقلاب
هتعمل ربع ثورة.. مياكلش يا بن عمي!
هتتشخرم إنت وبلدك والشعب..
هتعمل ربع ثورة.. هيبقى في تدخل أجنبي!
وبرضه.. هتعمل ربع انقلاب.. مياكلش يا سيادة الجنرال
هتتشخرم إنت وبلدك والشعب..
هتعمل ربع انقلاب.. هيبقى في تدخل أجنبي!
وعموماً بالنسبة للثورات..
على الأقل الناس ليها عذر تحاول وليها حق تفشل..
وأهو الثورة بتبقى على نظام قائم بالفعل
الناس عبر الزمن حست منه بالظلم
لكن بالنسبة للانقلابات.. فدي مفيهاش هزار
فيا تعمل انقلاب كامل.. وتنجح.. يا إما بلاش
وعموما بلاها.. كفاية انقلابات.. واحد يقولي وده ليه؟!
نعم يا حبيبي.. بعد كل اللي قولناه طول الحلقة
وإنت جاي دلوقتي وتقول ليه بلاش انقلابات!
عشان هي القصة كده
ربع انقلاب معناه الحتمي.. تدخل أجنبي بيخرب البلد
لكــــن
انقلاب كامل معناه.. إن إنت بس اللي هتخرب البلد
((فيديو جانبي: كدة خربانة وكدة خربانة!!))
يبقى بلاها أحسن.. ونشوف طريقة تانية
نحل ونعالج بيها مشاكلنا وكل واحد يوصل لمراده وهدفه
أهو جربنا ثورة وجربنا انقلاب
وخلي بالك متقفِش..
لو شايف يناير ثورة ويوليو انقلاب.. عادي براحتك
ولو شايف يناير نكسة ويوليو ثورة.. عادي برضه براحتك
المحصلة إيه يا عم أستاذ العلوم السياسة
ياللي بتحب توصف الحاجة بوصفها
انقلاب عسكري بقى أو أعظم ثورة في الكون
المحصلة إيه؟ إن المواطن مسحول!
إن الوطن كله مسحول.. الوطن مديون
فتعالوا نلحق نفسنا.. كلنا ونلحق بلدنا
ونشوف طريقة كويسة نحل بيها مشاكلنا والقرف اللي كلنا عايشين فيه
طريقة من غير ما يحد ييجي فيها على المواطن
يعني الطريقة لازم تكون ضامنة..
أول حاجة حق الناس في الكرامة والحرية
كلنا بقالنا 7 سنين بنهري ونحزق.. وإيه المحصلة؟!
7 سنين من جري الوحوش!
طيب ممكن لو نهدى كده كلنا لمدة 7 أيام بس!
ونقعد نسمع بعض ونفكر ونسأل بعض
هو في إيه؟!
إحنا بنعمل في بعض وبنقول على بعض كده ليه؟
هو ليه فلانة دي محبوسة!
وليه فلان ده مش لاقي يأكل عياله!
وليه علان ده اتقتل!
وليه بنستلف من برة!
وليه بقى منا اللي واخد السد شماتة!
وليه مفيش علاج كويس!
نوقف الشحن والشحن المضاد.. لمدة 7 أيام بس
نفكر كلنا عشان خاطر نفسنا.. عشان خاطر المواطن عشان خاطر البلد
نعمل إيه كلنا عشان نوصل كلنا لعيشة كويسة
محترمة وآدمية.. لينا كلنا
مش لشوية بس مننا ميجوش 2 ولا 3 مليون
من وسط 100 مليون مداس عليهم!
نسعى لعيشة يكاد لا يُذكر فيها ظلم.. أو قمع.. أو إهمال وفساد
ليه كل الأطراف اللي اتقسمت
واللي نظريا من 7 سنين اتقسموا نصين.. شعبين
بس الحقيقة إحنا بقينا متقسمين أكثر من كده
القصة مش فريقين.. ده احنا بقينا ولا دوري المظاليم
25 فريق وكلنا بنلعب بعيد عن الأضواء..
وأحسن واحد فينا هيروح فين اسم الله
هيروح الدوري الممتاز.. اللي هو ولا ممتاز ولا ضاد جيم حتى
ده بيخون ده.. وده ساجن ده.. وده بيشتم الاتنين
وده بيتفرج.. وده بيعرص للي راكب وخلاص
وده بيقولك كلكم فاسدون
وده بيدعي وصل بنهضة
وده يقولك إحنا بتوع الإنجاز يا خوانا
والمحصلة إيه.. بعد 7 سنين! من كارثة لكارثة.. من سيء لأسوأ..
واللي شايف غير كده فعلا مش قادر أفهمه!
كل الفرق اللي فاتت دي وغيرها.. بعد 7 سنين رزع وهبد
مش قادرين يعملوا وقفة بس لالتقاط الأنفاس حتى.. لمدة 7 أيام!
هل كتير على بلدنا 7 أيام.. يقعد فيها كل الأطراف تتكلم!
هل كتير على كل الدم اللي سال.. 7 أيام!
هل كتير على أسر مش عارفة مكان عيالها بقالها سنين
إنهم يشوفوا هدنة لمدة 7 أيام!
يمكن توّصل على الأقل يعرفوا مصير عيالهم
هدنة.. أيوة يا عم اعتبروها هدنة!
اعتبروها معاهدة كامب ديفيد
سموها معاهدة شبين الكوم.. ولو طلعنا بيها بمكسب واحد ولا اتنين
في ظل الوضع المزري ده.. يعتبر مكسب
مفيش 2 عاقلين في أم الدنيا يدفعوا بقوة في الاتجاه ده؟!
أصل اللي بنتكلم فيه مش خيال علمي.. ولا مستحيل
وحصل في دول قريبة جداً مننا..
لكنه الصراحة صعب جداً جداً
اللي جاد فيه.. ويعمله.. ويقدم السبت والأحد.. ويبادر بيها
ويطلع ويعلن.. إنه مستعد يقعد ويتكلم
ده يبقى فعلا كل اللي همه بلدنا مصر..
واللي ملاوع.. ومش هيعملها..
وهيفضل يطلع أعذار وتبريرات.. ملهاش لازمة
ده يبقى مش فارق معاه غير شخصه وبس
ومحدش قال لحد يا عم قدم تنازلات.. أو قدم أي حاجة
بنقول نقعد في أوضة واحدة ونتكلم!
بلاش أوضة.. اقعدوا على النت اتكلموا
اعملوا ميتنج أون لاين.. ونسمع بعض..
يعني خلاص لو سمعنا بعض.. الناس هتعايرنا
يبقى تقريبا كل اللي محتاجينه للوضع الحالي
هو "انقلاب أبيض" على حالة الضياع اللي إحنا فيها..
وبخصوص الانقلاب..
اقلب موبايلك كده.. أو اعدله
على حسب يعني إنت شايفه إزاي
في بقى عندك زرار اللايك.. أيوة أيوة.. دوس عليه بقى دوس يا عم..
وروح اشترك دلوقتي في خمسة بالمصري على يوتيوب..
واكتبلنا رأيك وشارك الحلقة دي مع صحابك
وشوف كل حلقاتنا اللي فاتت
واستنانا وحلقة جديدة الخميس اللي الجاي
سلام